Ы


КРОТ В ГОРОДЕ


Иллюстрации: Зденек Милер

Перевод на русский язык: И. Гусева, Е. Рулина


Далеко, очень далеко от шума, дыма и мусора в краю, где светит ясное солнце, а по утрам на землю опускается душистая роса, простирается огромный лес. Поют в нем птицы, порхают бабочки и живут зверюшки, которым лес дает все, что надо для жизни. Ведь без них ему было бы грустно и одиноко.

Если вы заметите на полянке Крота, стоит лишь немного подождать, как рядом с ним появятся Ёжик с Зайцем. Если же вам повстречается Ёжик — знайте, что поблизости находятся Заяц или Крот. Потому что Крот, Ёжик и Заяц — давно уже верные друзья. Когда они вместе, им ничего не страшно, и мир кажется прекрасным.

Однажды утром Крот с Ёжиком лакомились земляникой и поджидали Зайца, который бродил неизвестно где. Неожиданно лес странно зашумел, ветви деревьев задрожали и спугнули тысячи птиц, которые стали метаться между деревьями. Сначала друзья подумали, что начинается гроза, но вскоре поняли, что это не так. Земля сотрясалась все сильнее. Что бы это значило? Ёжик лег на траву и приложил ушко к земле.

— Послушай, какой странный гул, — сказал он Кроту. — Мне это совсем не нравится!

И в самом деле, под землей слышались гул и грохот, которые все приближались к ним. Из муравейника начали выбегать растревоженные муравьи, они спешили куда-нибудь спрятаться. Пытаясь поспеть за ними, что есть духу полз червяк.

— Бегите отсюде скорее! — кричал он всем. — Оно надвигается на нас, об этом сказала сойка!

— Мы должны дождаться Зайца. — объяснил ему Крот. — Он ведь будет искать нас здесь.

Они стояли на том же месте и с нетерпением высматривали своего друга. Наконец Заяц появился! Он стремительно несся к ним, продираясь сквозь кустарник, и в один прыжок скрылся в дупле старого дерева, где жил всю жизнь.

— Что это с ним? — испугался Ёжик.

— Можно подумать что он с нами и незнаком вовсе, — удивился Крот. — Пошли к нему.

Они постучали по дереву:

— Заяц, это мы, что случилось?

Заяц высунул из дупла перепуганную мордочку:

— По-по-погодите, сейчас у-у-у-увидите, — заикался ушастый и показывал вперед — По-посмотритe! Уже приближается…

И вправду зрелище было страшное. Деревья одно за другим падали на землю, словно их косила какая-то огромная коса. Машины с ревом продирались вперед и уничтожали все на своем пути.

В траве мелькнула испуганная мышь со своими мышатами.

— Что же вы здесь торчите, — пискнула она. — Ждете, пока вас проглотят эти чудовища?

А трое друзей беспомощно наблюдали, как лес на их глазах превращался в голую равнину. От рева моторов и завывания пил у них противно гудело в ушах. Когда упало последнее дерево, звуки начали постепенно удаляться и, наконец, затихли.

Неожиданно наступившая тишина показалась зверюшкам еще более зловещей, чем оглушительный вой машин. Куда ни посмотришь — всюду безжизненная пустота. Остались лишь одни пни да поваленные деревья, мертвые бревна, которые еще утром были лесом, переполненным жизнью. И от старого дерева, в котором жил Заяц, остались лишь спиленный ствол да пенек.

— Мы остались тут совсем одни? — всхлипнул Крот.

Заяц свесил уши и расплакался.

— Перестань реветь, слезами горю не поможешь, — взял себя в руки Крот. — Пока мы вместе, с нами ничего не случится!

Только друзья пришли в себя, как загромыхали новые машины. Они приехали, чтобы отвезти срубленные деревья.

— Куда же нам теперь спрятаться от дождя? Где нам теперь играть в прятки? Где нам найти прохладную тень, если нам будет жарко? — причитали зверюшки и, вспомнив о родном лесе, заплакали.

Вдруг раздалось урчание мотора откуда-то сверху.

— Это опять они! — закричал Заяц. — Они летать научились!

— Нам надо спрятаться, — задрожал Ёжик и свернулся клубочком. — Сидите тихо, может, нас и не заметят.

— Ну чего вы опять испугались, — сказал Крот. — Ведь это всего-навсего вертолет, который иногда летал над нашим лесом.

Тем временем машина уже приземлилась между пнями, мотор заглох.

Дверцы вертолета открылись, на ступеньках трапа появились музыканты. Тишину нарушили громкие звуки бравурного марша. Следом за музыкантами вышли празднично одетые мужчины в шляпах. У одного из них, который выглядел особенно важно, были белые усы и борода, он лично вез тележку с большим прямоугольным камнем. За ним следовал еще один с молотком в руке. Третий нес бутылку шампанского.

Теперь наши друзья уже с интересом наблюдали за музыкантами, которые расположились между пнями, продолжая наигрывать торжественные марши.

Наконец музыка стихла и люди занялись камнем. Сначала они сняли его с тележки, положили на землю, в потом все по очереди постучали по нему молотком. После этого самый важный из них, с бородой, произнес над камнем речь.

И как только он ее закончил, третий поднял бутылку и с размаху разбил ее о камень! Брызнул фонтан шипучей жидкости, что людей почему-то очень развеселило.

— Да здравствует будущий город! — воскликнули они.

— Они сказали, что здесь будет город! — в ужасе вскричал Крот.

И церемония, которую наши друзья еще минуту назад наблюдали с таким интересом, совершенно перестала их забавлять.

Музыканты еще раз сыграли туш и в наступившей тишине люди услышали нечто похожее на сдерживаемые рыдания. И тут же они увидели на пне дрожащих от страха трех зверюшек. Люди в недоумении переглянулись.

— Откуда они здесь взялись? — пожал плечами человек с молотком. — Ведь здесь теперь животным делать нечего!

— Подойдемте к ним. Надо объяснить этим чудакам, что они должны уйти отсюда, — решительно заявил белобородый.

Они подошли к пеньку, но зверюшки обиженно отвернулись от них. Один из троих прилетевших обошел пень и сказал им:

— Больше вам здесь оставаться нельзя, вам придется лететь с нами…

Друзья на него даже не взглянули.

Люди наконец поняли, что уговорить зверюшек им не удастся и всерьез задумались, как быть. Потом один из них написал что-то на листке бумаги, поставил печати, а все остальные эту бумагу подписали.

— Мы оставляем вам очень важный документ, — сказал бородатый. — Если вы хотите жить здесь дальше, не теряйте его! — И он протянул бумагу приятелям.

Друзья однако не двинулись с места, а на документ даже не взглянули. Человек положил бумагу на пень и вернулся к остальным. Они уже ждали его у трапа. Вертолет улетел, и только тогда наши приятели начали с любопытством рассматривать бумажку, исчирканную всякими там буквами и опечатанную всякими печатями. Они вертели бумагу в лапках и хмурились, с недоверием разглядывая непонятные каракули и ничего не значащие для них печати.

Через несколько дней они снова услышали гул моторов. На этот раз машины были еще мощнее и работали с ужасающим ревом. Выстроившись в один ряд, они все одновременно двинулись вперед. С жутким воем машины вступали в бой со всем, что встречалось на их пути: переворачивали комья глины, одним махом выкорчевывали пни из земли и заодно расщепляли их. Прижавшись друг к другу, друзья с тревогой ждали, что будет дальше. И тут Заяц вспомнил про документ, который им дали важные люди, и начал отчаянно размахивать бумагой.

Машина, проезжавшая мимо, остановилась, и из нее выскочил водитель.

— Что это вы тут делаете? Кто вас сюда привел? — удивился он.

— Никто. Мы здесь живем, — сказал Крот. — Потому что мы здесь родились.

Шофер взял документ и стал читать. Он то улыбался, то бубнил себе что-то под нос и качал головой.

— Ладно, я все устрою, можете на меня положиться, — сказал он наконец, отдал честь и вернулся к машине.

Бульдозеры, завывая, продолжали свою работу, но к пню наших приятелей ни один из них уже не смел приблизиться.

— Урраа! Да здравствует документ! — радовались друзья. — Он нас спас! Теперь-то уж нас никто не тронет!

Местность вокруг преображалась на глазах. Десятки самосвалов привозили и сваливали тысячи кирпичей, мешки с цементом, панели и еще много удивительных вещей, которые наши друзья видели впервые в жизни. Появились и кухни на колесах, и санитарная машина. Прораб стройки распорядился было снести пень, но, после ознакомления с документом, извинился и сказал, что все в порядке. Больше наших зверюшек никто не трогал

Каждый день друзья наблюдали, как разные предметы на стройплощадке складываются, соединяются и растут ввысь. Пень обступили стены высоких домов, среди которых зверюшки чувствовали себя беспомощными и одинокими. Им казалось, что их островок, их пень с каждым днем становится все меньше.

Работа вокруг кипела, со всех сторон раздавался грохот, лязг и скрип. Совсем рядом с ними мелькали кирки и лопаты, каменщики возили тележки, груженые кирпичом, прямо в уши зверюшек стучали громкие молоты.

— Я хочу спать, — ворчал Заяц, устало прислоняясь к Ёжику.

— Осторожно! — закричал Ёжик. — Я же упаду, и мы все кончим жизнь в этой грязище!

Но вот грохот утих, и на свежеуложенный асфальт тротуара, тяжело пыхтя, въехал дорожный каток и стал медленно приближаться к пню. Подъехав почти вплотную, он остановился.

— Что вам здесь надо? — сердито спросил водитель.

— Об этом вы узнаете, когда прочтете вот это, — сказал Крот и протянул ему бумагу.

Водитель, правда, был недоволен, что его задерживают, но все же сошел с катка и прочел документ.

— В жизни ничего подобного не слышал… Здесь строится город, а кто-то хлопочет о приюте для зверюшек, — ворчал водитель. — Нет, тут надо что-то предпринять.

— Что с нами будет? — допытывался Крот, но водитель уже не слушал его. С минуту он раздумывал, потом вернулся к своему катку, там у него был установлен телефон, и позвонил в милицию.

Вскоре на указанное водителем место прибыл милиционер. Он с недоумением разглядывал зверюшек и повторял то же, что и все люди до него:

— Ничего подобного я еще не видел.

— Как вы сюда попали? — строго спросил он. — Разве вы не знаете, что вам здесь не место?

Когда же милиционер прочел документ, то виновато улыбнулся зверюшкам и сказал:

— Ваш документ в порядке. Мы обещаем вам соблюдать все, о чем написано в бумаге. Никто вас не обидит, и никто не отнимет у вас пень! А теперь мне надо кое-что уладить.

Милиционер уехал. Зверюшки смотрели друг на друга — только теперь они поняли, что было написано в их волшебном документе.

Через некоторое время на место прибыла милицейская машина, из нее вышел уже другой милиционер и направился к приятелям.

— Ни о каком запрете в документе на сказано, — говорил он сам себе, читая бумагу. — Пень ведь может находиться в любом месте.

— Что вы собираетесь с нами делать? — спросил Крот.

— Скоро увидите сами. — сказал милиционер и огляделся. — Да вот они уже едут сюда…

— Что едет? Кто едет? — всполошился Заяц, но перед ним уже со скрежетом остановился автокран. Его стрела двинулась в сторону пня, огромные челюсти ковша крепко вцепились в пень и вместе с испуганными зверюшками подняли его вверх.

— Ой, боюсь! — захныкал Ёжик.

Заяц только попискивал, а Крот все время размахивал бумагой, повторяя, «Никто на смеет нас обидеть, никто не смеет…»

Наконец кран опустил свой необычный груз на крышу милицейской машины. Зверюшки с облегчением вздохнули.

— Вот видите, никто нас и не обидел! Мы еще и на крыше прокатимся, — подбадривал Крот своих друзей.

Вскоре машина притормозила у самого высокого дома. Несколько милиционеров, с трудом подняв пень, потащили его вверх по лестнице. Остановившись перед какой-то дверью и опустив пень, они поняли, что эта дверь для него слишком узка.

— Это дело поправимое, — сказал один из них и позвал человека с ручной пилой. Корни пня были тут же спилены и в мгновение ока он превратился в обрубок бревна, который Ёжик с Зайцем вкатили в комнату и поставили перед столом самого начальника. Крот шел впереди и размахивел уже несколько помятым документом.

— Садитесь и устраивайтесь поудобнее, — сказал начальник приветливо и указал на просторное кресло.

Он предложил друзьям шоколадные конфеты, в сам стал внимательно изучать документ.

Друзья грызли шоколад и с любопытством оглядывались вокруг, позабыв свои недавние страхи.

— Мне здесь нравится! — улыбался Заяц — Здесь тихо и нет никаких машин.

Больше всего зверюшкам понравились разноцветные телефоны, цветные карандаши и фломастеры, которых было много-премного.

Начальник дочитал свои бумажки и принялся набирать номера телефонов и раздавать задания.

Вскоре на лестницах соседнего высотного дома появилось множество рабочих в комбинезонах. Они несли стремянки, ящики, инструменты, ведра, шланги и несколько очень больших свертков. На самом последнем этаже все они исчезли за дверью.

— Вы пока обождите здесь, — решил начальник — Придет время, и вы тоже подниметесь наверх.

Пока друзья-приятели нетерпеливо вертелись в кресле, с последнего этажа соседнего дома доносились звуки пилы и стук молотка, какое-то шипение и скрипение, иногда раздавались человеческие голоса.

— Тебе это не кажется странным, — шептал Ёжик на ухо Кроту — Ты только послушай!

— Полегче, солнце уронишь! Подравняй его хорошенько!

— Да и папоротник подкрась немного, — послышался голос, в котором звучал упрек. — Ты что, ни разу в лесу не был?

— С небом порядок, маэстро…

Зверята вслушивались в загадочные обрывки фраз и вопросительно глядели на начальника, читающего какую-то бумагу.

— Извините, пожалуйста, — робко начал Крот. — Мы хотели бы спросить…

— Потерпите чуточку, — улыбнулся начальник — Для вас готовится большой сюрприз!

— Шланг надо закрепить как следует!

— Осторожно! Не торопитесь, а то как бы елочка не лопнула!

И вот уже совсем скоро за зверюшками пришел один из рабочих. Он подвел приятелей к самым дверям и сказал:

— Прошу вас, господа, проходите! С этой минуты вы стали уважаемыми жителями этого дома. Мы постарались сделать все так, чтобы вам здесь было хорошо. Если вы захотите поесть или попить, нажмите на желтую кнопку. Мы предусмотрели абсолютно все… Эти ключи мы, конечно же, вручаем вам.

Друзья остались одни. Сначала они растерянно рассматривали зеленый газон и солнце, подвешенное под голубым небом. В ветвях елочки покачивалось птичье гнездышко, на лужайке росли грибы и кустики черники.

Подбежав к окну, они разглядели внизу много-много быстро передвигающихся больших и совсем маленьких жуков.

— Ой, ведь это машины! — воскликнул Ёжик.

— А эти точечки — люди! — добавил Заяц. — Как странно они бегают туда-сюда…

От непривычной высоты им вдруг стало не по себе, и они решили получше осмотреть свое новое жилище.

— Ой, смотрите: кротовый холмик! — обрадовался Крот и прыгнул на земляной холмик, но тут же взлетел под потолок.

Заяц дотронулся до гриба, а тот вдруг выпучился с другой стороны, так что получился как будто воздушный шарик.

Крот хотел сорвать цветок, но он почему-то вытянулся чуть ли не в ниточку и подбросил Крота в воздух.

— Какая смешная лужайка! — удивился Ёжик. — Давайте покачаемся!

Некоторое время приятели раскачивались на ветках, летали по воздуху с дерева на дерево и прыгали по газону, который их подбрасывал до самого солнышка.

— Как здесь красиво! — все прыгал и прыгал Заяц, а Ёжик вдруг загрустил.

— Красиво-то красиво, только надувное все. — вздохнул он. — Если бы здесь был хотя бы наш пенек…

— А не поесть ли нам? — перебил его Крот. — Что-то мне уже есть хочется.

— Мне тоже, — поддержал его Заяц. — Да еще как! Нужно нажать на зеленую кнопку.

— На желтую, путаник ты эдакий! — сказал Крот и нажал на желтую кнопку.

Сначала ничего не было. Зверюшки недоверчиво уставились на панель с кнопкой и ждали, что будет дальше.

— Небось наговорили сто верст до небес, чтобы только от нас избавиться! — с подозрением в голосе сказал Ёжик. — И никакой тебе еды…

— Ой, смотрите! — закричал Заяц и показал не дверь. — Нам уже все принесли!

В дверях стоял дядя с двумя корзинами, полными лакомств. Он разложил всю эту вкусноту перед друзьями, пожелал им приятного аппетита и вышел. Крот, Ёжик и Заяц кинулись к еде с такой жадностью, что даже спасибо сказать забыли.

— Подожди-ка, Заяц. — спохватился Ёжик. — Не ешь ты эту морковку!

— Почему это я не должен ее есть? — удивился Заяц.

— Потому что она не настоящая, небось из бумаги или резины. — сказал Ёжик грустно. — Я уж лучше ничего не буду есть и останусь голодным, незачем мне глотать надутые морковки или там груши…

— Подожди немножко, мы сейчас с Зайцем попробуем и скажем, — утешил его Крот.

Крот откусил от яблока, а Заяц принялся за морковку. Оба с наслаждением хрумкали и убеждали Ёжика, что он без опасений может присоединиться к пиру.

— Ничего вкуснее в жизни не ел! — говорил Ёжик каждый раз, как только съедал новое лакомство.

— Если так будет каждый день, нам и мечтать больше не о чем, — бормотал довольный Заяц с набитым ртом.

— Ох, в меня больше не лезет. — потянулся Крот. — Я совсем объелся! Теперь надо попить, у нас тут есть малиновый сок.

Крот вынул из корзинки бутылку, в пробку которой уже был ввинчен штопор. Заяц с Ёжиком держали бутылку, а Крот пытался выдернуть из нее пробку. Пробка однако держалась в бутылке так крепко, что ни за что не хотела вытаскиваться.

После очередной попытки штопор вместе с пробкой внезапно выскочил из бутылки, и Крот по дуге отлетел прямо к аллее из елочек.

Деревья оттолкнули его и он еще быстрее полетел обратно. Пролетев по воздуху, Крот со штопором в лапках шлепнулся в траву, и тут раздался взрыв.

Бух! Ба-бах! Лесная лужайка лопнула как пузырь и от нее остались мелкие клочья.

Крот завис под потолком на остатках солнышка. Внизу среди остатков елочек и газона, разбитых бутылок с соком и остатков овощей и фруктов застыли Заяц и Ёжик. Они так напугались, что не сразу заметили Крота, покачивавшегося под самым потолком.

— Он же упадет! — закричал Заяц. — Это же все оборвется!

Но не успел он вскочить, как Крот оказался внизу.

— Ты не поранился? — заботливо расспрашивали его, но Крот только лапкой махнул.

— Что же нам делать? — раздумывал Заяц вслух. — Крот, ты почему молчишь?

— А почему я должен решать один? — нахмурился Крот. — Да и все равно я сейчас ничего не придумаю, потому что я ужасно пить хочу…

— Может, нам исчезнуть побыстрее? — предложил Ёжик. — А вдруг кто-нибудь слышал этот грохот…

— Ты, наверное, прав. — устало согласился Крот. — Не надо, чтобы нас тут видели. А ты, Ёжик, смотри, когтями не стучи!

К счастью, на лестнице никого не было, всюду было спокойно, слышалось только слабое гудение лифта. Приятели мчались по лестнице с такой скоростью, что лифт за ними не мог угнаться.

Они очутились на тротуаре и стали наблюдать за уличным движением. По улице в обе стороны мчались машины и оставляли за собой целые тучи дыма и выхлопных газов. Все трое начали покашливать.

— Ой, я скоро задохнусь! — жалобно сказал Заяц, закрывая лапками носик

— Заяц, ты здесь? — отозвался Крот — Что-то я тебя не вижу…

Заяц обернулся и обнаружил, что друзья его исчезли за завесой черного дыма. Когда дым немного рассеялся, перед ними остановилась синяя машина и пустила им в нос очередную порцию едкого дыма.

— Не дыми мне под нос! — закричал Заяц на синюю машину, но его голосок потонул в реве мотора.

— Давайте попробуем его заткнуть чем-нибудь. — предложил Крот. — Может, она перестанет дымить?

Крот огляделся и увидел пробку, которая выглядывала из мусорного ящика, вытащил ее и воткнул в выхлопную трубу.

Светофор как раз переключился на зеленый свет и машины помчались вперед. Только синяя не могла сдвинуться с места. После нескольких неудачных попыток ее владелец вышел и принялся искать поломку. Он открыл капот и долго-долго копался в моторе, разбирал и собирал детали и сердито ворчал себе под нос. Около него проезжали десятки мешин, оставляя зе собой хвосты ядовитого дыма.

— Вот оно что, — сказал в раздумьи Крот. — Раз машина не может дымить, так и ехать не может. Вот бы с ними со всеми так же!

Тут рядом с ними, перед мясным магазинчиком, остановился грузовик с копчеными сардельками-шпекачками.

— Видите шпекачки? — показал Крот. — Вам ничего не приходит в голову?

— Ой, я уже знаю! — обрадовался Ёжик. — Мы это прямо сейчас и сделаем?!

— Ты, главное, не кричи, — скомандовал Крот. — А то это для нас плохо кончится.

Шофер и грузчик вошли в магазинчик и, кажется, не думали возвращаться. Приятели осторожно огляделись, схватились за конец веревочки, на которую были нанизаны шпекачки и начали вытягивать из машины всю связку.

Они все тащили и тащили связку, как какую-то тяжелую бесконечно длинную змею, пока не дотащили ее до большой стоянки, которая была забита множеством машин всевозможных марок.

— Надо распределить работу, — решил Крот. — Так у нас быстрее получится. Ты, Заяц, шпекачки отрывай, ты, Ёжик, подавай, а я буду выхлопные трубы затыкать.

В лунном свете Крот с помощью своих друзей терпеливо и очень старательно засовывал в каждую выхлопную трубу по одному шпекачеку. И вот часы пробили полночь и осталось всего несколько машин в заднем ряду. Ура! Последняя!

В эту ночь друзья так и не сомкнули глаз, с нетерпением ожидая утра.


Наутро на стоянке поднялся ужасный переполох.

Ни одна машина не могла тронуться с места! Несчастные автомобилисты копались в моторах, подливали бензинчику, нажимали на все педали по очереди, то ослабляли, то подкручивали винтики и болтики, но все никак не могли сдвинуться с места.

— Честное слово, никто из нас никогда бы ничего такого не сделал, — сказал один из водителей и со значением закатил глаза. — По-моему, это проделки этих… ну, с летающих тарелок. Они, небось, и сейчас за нами подсматривают!

— Называйте их, уважаемый, как хотите, но все со мной, наверное, согласятся, что эту штуку нам подстроили те еще негодяи! — сказал другой водитель.

— Вст здорово, еще ни одна машина не уехала! — радовался Ёжик. — Хоть разок вздохнем спокойно!

— Пойдемте-ка отсюда, пока они не поняли, в чем дело, — сказал Крот.

Друзья пошли по удивительно тихим, приветливым улицам. Нигде и следа не осталось после вчерашнего дыма, неприятного запаха и рева моторов.

— Да пусть они хоть лопнут со злости! — воскликнул вдруг Заяц и сделал на радостях отличный кувырок.

Все трое насвистывали, смеялись, подпрыгивали и подскакивали.

Но тут за ними что-то зловеще загудело, звуки быстро приближались.

— Ой! Это они! Бежим скорее! — закричали друзья в испуге.

Лавина машин мчалась к центру города, водители наверстывали упущенное время и жали на все педали со злости на шпекачки, которые в конце концов обнаружил один из них.

Крот, Заяц и Ёжик бежали что есть духу по улице, пытаясь найти убежище от несущихся за ними железных коробок и их разъяренных владельцев.

— Посмотрите! Здесь открыто! — крикнул наблюдательный Заяц.

Все трое вбежали в дверь, но тут же наткнулись на ведро, щетку и тряпку. Заяц не успел притормозить и влетел прямо в ведро, так что вода расплескалась во все стороны.

— Что это вы тут вытворяете?! — закричала тетенька, которая тут работала уборщицей. — Кто это должен еще и за вами убирать? Вот хулиган, отшлепать бы тебя как следует!

— Ой, тетенька, пустите, мы так торопимся! — сказал Крот и подал ей их документ.

Тетенька прочитала его, с удивлением переводя глаза с одного из друзей на другого, потом улыбнулась и пригласила войти в подъезд.

Приятели молнией припустились к лифту, захлопнули двери, но не тут-то было…

— Ведь нам не дотянуться даже до нижней кнопки, — сказал Крот. — А нам надо на самый верх…

— Ну уж на улицу я ни за что вернусь, — твердо заявил Заяц.

— Ага, а я придумал, — обрадовался тут Крот. — Оказывается, это так просто. Ёжик, подсади-ка меня не Зайца!

С головы Зайца Крот легко дотянулся до самой верхней кнопки. И наконец лифт поехал.

— Здесь-то нас никто не найдет, — вымолвил Крот, когда они с чердака вылезли на крышу.

Вокруг возвышались огромные дома, закрытые густой серой дымовой завесой, которая колыхалась над всем городом. Солнце чуть просвечивало сквозь нее.

Приятели смотрели в бездонную глубину перед собой и вдруг ими овладело чувство, что этот город никогда не выпустит их из своих бетонных объятий.

Вдруг Ёжик запрыгал как ненормальный, показывая на небо, и закричал:

— Вон, посмотрите! Вон они летят!

— Опять какая-нибудь машина, а то и похуже что-нибудь. — мрачно сказал Заяц, упрямо глядя себе под ноги.

Но тут стал подпрыгивать, кричать и размахивать лапками Крот.

— Лебеди! Ведь это же лебеди!!!

Зачарованно смотрел он, как три благородные белые птицы свободно парят в воздухе.

— Летите к нам! Вы нас слышите? Только на минутку! — кричал Заяц.

Лебеди заметили их, потом стали снижаться и наконец приземлились на крыше возле друзей.

— Совсем недавно здесь были наши родные места. — рассказывал Крот. — А теперь тут город и не растут деревья, не течет речка… Город построили люди только для себя да для своих машин.

— Здесь дышать совсем нечем… — сказал Ёжик.

Лебеди слушали внимательно и серьезно кивали головами. Дальше им можно было ничего не объяснять.

— Садитесь — сказали они трем приятелям. — Да держитесь хорошенько.

Крот напоследок выкинул истертый документ, и все вместе они уселись на спины своих спасителей.

Пока друзья летели по воздуху, быстро удаляясь от зачумленного города, они мечтали о краях, где нет ни дымящих труб, ни бетонных стен, где растет огромный светлый лес, ясно светит солнышко и каждое утро на траву падает роса. Представляли себе душистую лужайку, на которой им не нужен будет важный документ — и понемногу забывали о серых, грязных улицах и рёве включенных моторов.

Там они наконец-то услышат пение птиц, порадуются при виде ярких бабочек и целыми днями будут играть друг с другом. И снова им будет хорошо жить на белом свете.



Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке BooksCafe.Net: http://bookscafe.net

Оставить отзыв о книге: http://bookscafe.net/comment/novotny_y-krot_v_gorode-152952.html

Все книги автора: http://bookscafe.net/author/novotny_y-31501.html

